lumerkungen.

Die berilhmte Abhandlnng von Jacob) die hier in deut·
sober Ueberselzung den Mathematikern vorgelegt wind, ist
zuerst im 13. Bande des Orelle'seben Journals im Druek
ersobienen‚ und trogi das Datum ll. Febr. 1834. Ein Vor-
laufer ist dio im 9. Bande desselben Journals gedruekte Ab·
handlnng vom 12. Juli 1832 ›Considerationes generales de
transcendentibus Abellanis«. Beide Abhandlnngen sind wieder
abgedruokt inr 2. Bande der Gesammteusgabe von Jacobt's
Werken. In unserer Arbeit legt Jacob die ersten leston
Gruudlsgen fur die Theorie der mebriaob periodisohen Fune-
tioneu‚ die als die Umkebrnngs-Funotionen der algebraiseben
Integrale austreten.

Unsere Abhandlnng bobandelt zwei versohiedene darauf
bendgliohe Fragen.

Den ersten Thoil bildel eine Uolersuobung dber 111611113-
liohkeit von Funolionen einer Variablen mit mehr als nwei
nieht aul eine kleiuere Anzabl zurdekfllhrbaren Perioden oder
mit nwei reellen incommensurabeln Perioden.

Jacob· leitet hier den Satn ab, dass 61116 Funetion einer
Vertndorliohen mil drei Perioden, zwiseben denen keine lineare
homogeue Gleiohuug mit rationalen doetfieienten besleht‚ noth-
wendig eine Periode haben 1111111, deren absolute1·Werth‚ ohne
gleioh Null russin, uuler einer beliebig kleinen Zahl liegt,
oder, 1116 man sioh kurz ausdrdokt, eine rinendlioh 11161116
Perinde. Desselbe findet statt bei Funelionen mit zuei Pe-
rioden, die in einem reellen, nieht rationalen Verbaltniss zu
einander slehen. Diese Beweise sind vollkommen einwandslrei.
Nun eber sagt Jacob mit kuraen Worten, ohne weiiere Be·
grdndung, dass solohe Funotionen unmoglich selon, dass ihre
Annahme absurd sei (S. 4, 14), und dieser Punkt hat in der
Folge zu mannigfaehen Bedenken und Erbrterungen Anlass

· gegeben. Der Ensis, der dagegen einen llinwand erhob, war

wohl deel in seiner Abhandlnng im 35. Band von Orelle's
Journal (Theoriae Transoendentium Abeliauerum primi ordinis
adumbratio levis [1847])‚ die in ainem der ndehsten Bandoben

 

